# 1. Single Origin Policy

### 1-1. 목적

- JavaScript가 등장하면서부터 존재했던 정책으로, 1996~7년부터 널리 채택됨.
- HTML, JavaScript를 활용하면 외부 서비스에 대한 공격이 매우 쉬움.
- 이러한 공격을 막기 위해 브라우저는 기본적으로 교차 출처(Origin)에 대한 접근을 대부분 비허용
- 일부
    - 출처의 종류
        - 동일 출처(Same Origin)
        - 교차 출처(Cross Origin)
    - Origin = URI Scheme + Authority
        - URI Scheme = `https://`
        - Authority = `Domain Name + Port`
            - Domain Name = `subdomain.registered-domain.tld`

### 1-2. 기본적으로 허용되는 Cross-Origin 접근의 종류

- 자원으로써 로드하는 경우
    - script, link, img, object/embed, font, …
    - 단, 명시적인 `crossorigin=use-credentials` 속성이 없다면 쿠키를 보내지 않는다.
        - https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Attributes/crossorigin

### 1-3. 기본적으로 제한되는 Cross-Origin 접근의 종류

- AJAX 요청
- iframe 접근
- Web Storage, Indexed DB
- 타 출처의 자원을 로드하는 Canvas에 대한 JS 접근

# 2. Cross-Origin 접근 허용

### 2-1. 명시적 허용

- 서버는 Request Header를 통해 명시적으로 허용할 수 있다.
- 이를 위해 Access-Control-Allow-{Origin,Methods,Headers,Credentials} 헤더가 존재한다.
    - Access-Control-Allow-Origin: 특정 Origin 혹은 `*` 값
    - Access-Control-Allow-Methods: 명시적으로 허용할 Method 목록 (`,`로 구분)
    - Access-Control-Allow-Headers: 명시적으로 허용할 Headers 목록 (`,`로 구분)
    - Access-Control-Allow-Credentials: `true` 혹은 미전송
- 서버는 위 Response Header를 Preflight 혹은 Simple Request 요청의 응답으로 반환한다.

### 2-2. Simple Request

- 아래의 조건(CORS-safelisted)을 만족하는 요청을 Simple Request라고 한다.
    - Method: `GET | POST | HEAD`
    - Request Headers:
        - `Accept, Accept-language, Content-language`
        - `Content-Type`의 경우 `form-urlencoded, multipart, text/plain`일 때.
    - 즉, 인증 관련 헤더가 없을 때.

### 2-3. Preflight 요청

- Simple Request에 해당하지 않는 요청은 사전의 Preflight 요청이 요구된다.
- Preflight 요청은 OPTIONS 메소드와 Access-Control-Request-{Method,Headers}로 구성된다.
- 서버는 Preflight 요청에 대한 캐싱 시간을 지정할 수 있다.
    - Access-Control-Max-Age 헤더를 활용한다. (기본값 `0`, 캐싱 없음.)

### 2-4. Preflight 생략

- Simple Request는 사전의 Preflight 요청을 생략할 수 있는 요청이다.
    - 단, Simple Request 역시 서버의 명시적인 허용이 없으면 차단된다.
    - Simple Request의 경우 허용/차단 여부와 무관하게 서버로 요청이 전달되므로, CSRF 방어가 필수적이다.

# 3. Client에서의 CORS 활용

### 3-1. HTML에서의 CORS 활용

- HTML 요소를 통해 요청하는 경우 기본적으로 Simple Request이며, 쿠키를 전송하지 않는다.
- 쿠키 전송이 필요한 경우 `crossorigin=use-credentials` 프로퍼티를 명시해야 한다.

### 3-2. fetch에서의 CORS 활용

- fetch에는 credentials 옵션이 있다.
    - credentials: `include | same-origin | omit`
        - 인증 정보(Cookie, Authorization 헤더)를 전송하는 cross-origin 요청을 위해서는 명시적으로 `include` 옵션을 사용해야 한다.
